# 4장. 테스트 구축하기

# introduction

이번장에서는 테스트 코드 관련 용어, 테스트 코드 팁 등을 예시로 알아본다.

# 용어

## Regression

- 회기 버그(regression bug): 잘 작동하던 기능에서 문제가 생기는 현상을 말함. 일반적ㅇ로 프로그램을 변경하는 중 뜻하지 않게 발생한다.
- 회기 테스트(regression test): 잘 작동하던 기능이 여전히 잘 작동하는지 확인하는 테스트

## TDD(Test-Driven Development)

- 켄트 벡 테스트부터 작성하는 습관을 바탕으로 테스트 주도개발이란 기법 창시.
- 테스트를 작성하고, 이 테스트를 통과하게끔 코드를 작성하고, 결과 코드를 최대한 깔끔하게 리팩터링 하는 과정을 짧은 주기로 반복한다.
- 테스트-코딩-리팩터링 과정을 한 시간에도 여러 차례 진행하기 때문에 코드를 대단히 생산적이면서도 차분하게 작성할 수 있다.

## 단위 테스트(Unit Test)

- 코드의 작은 영역만을 대상으로 빠르게 실행되도록 설계된 테스트
- 자가 테스트 시스템은 대부분 단위 테스트가 차지한다.

## Fixture 픽스처

테스트에 필요한 데이터와 객체

## 테스트 과정

- beforeEach 블록에서 `설정`한 표준 픽스처를 이용해, it 구문에서 테스트를 `수행` 하고, 이 픽스처가 일을 기대한 대로 처리했는지 assert 문으로 `검증` 한다.
    - 설정(setup)-실행(exercise)-검증(verify)
    - 조건(given)-발생(when)-결과(then)
    - 준비(arrange)-수행(act)-단언(assert)

## 실패(Failure) vs 에러(Error)

- 실패: 검증 단계에서 실제 값이 예상 범위를 벗어남.
- 에러: 검증보다 앞선 과정에서 예외상황이 발생함.

# Tips

- 모든 테스트를 완전히 자동화하고 그 결과까지 스스로 검사하게 만들자!
- 테스트가 갖춰지지 않은 코드를 리팩터링해야할 때도 있다. 그럴때는 곧바로 리팩터링을 시작하지 말고 먼저 자가 테스트 코드 부터 작성한다.
- (테스트는) 실패해야 할 상황에서는 반드시 실패하게 만들자.
    - 프로그램 내부에 잘못된 데이터가 흘러서 디버깅하기 어려운 문제가 발생한다면, assertion 추가하기를 통해 오류가 최대한 빨리 드러나게 하자.
        - assertion도 일종의 테스트로 볼 수 있으니 테스트 코드를 따로 작성할 필요는 없음.
- 자주 테스트하라. 적어도 하루에 한번은 전체 테스트를 돌려보자.
- 테스트는 위험 요인을 중심으로 작성해야 한다.
    - 단순히 필드를 읽고 쓰기만 하는 접근자는 테스트할 필요가 없다.
    - 테스트의 목적은 현재/향후에 발생하는 버그를 찾는데 있다.
- 테스트를 너무 많이 만들다 보면 오히려 필요한 테스트를 놓치기 쉽다.
- 적은 수의 테스트만으로 큰 효과를 얻을 수 있다.
    - 잘못될까봐 가장 걱정되는 영역을 집중적으로 테스트해서 테스트에 쏟는 노력의 효과를 극대화 한다.
- 테스트 코드에서도 중복은 의심해봐야 한다.
    - 공유 픽스처를 생성하기 보단, beforeEach를 활용하여 개별 테스트를 실행할 때마다 픽스처를 새로 만들어 모든 테스트를 독립적으로 구성하게 한다.
        - 테스트들이 똑같은 픽스처에 기초하여 검증을 수행하기 위함
        - 테스트끼리 상호작용하게 하는 공유픽스처를 만들 경우 결과를 예측할 수 없어 골치아플 수 있다.
        - 불변임이 확실한 픽스처는 공유하기도 하지만, 이럴 때는 어떤 테스트도 픽스처 값을 변경하지 못하도록 주의한다.
- 일반적으로 it 구문당 검증도 하나씩만 하는게 좋다.
    - 이유: 앞쪽 검증을 통과하지 못하면 나머지 검증은 실행해보지 못하고 테스트가 실패하기 떄문. 그러면 실패 원인을 파악하는데 유용한 정보를 놓치게 된다.
    - 한테스트로 묶어도 문제되지 않을 정도로 두 속성이 밀접한 경우 하나의 구문에서 여러개 검증을 할 수도 있다.
- 테스트에도 `수확 체감 법칙(law of diminishing returns)` 이 적용된다.
- 한번에 완벽한 테스트를 갖출 순 없다.
    - 계속해서 테스트를 추가하고, 변경하고, 검토하자.
    - 버그 리포트를 받으면 가장 먼저 그 버그를 드러내는 단위 테스트 부터 작성하자.
- 테스트 스위트가 충분한지를 평가하는 기준은 주관적이다.
    - 커버리지로 설명할 수 없다.

# 테스트 효능

- 테스트 스위트(test suite)는 강력한 버그 검출 도구로, 버그를 찾는데 걸리는 시간을 대폭 줄어준다.
    - 테스트를 몇 분 간격으로 자주 수행했기 때문에 버그가 발생한 지점은 조금 전에 작성한 코드에 있다는 사실을 알 수 있었다.
- 테스트를 작성하다 보면 원하는 기능을 추가하기 위해 무엇이 필요한지 고민하게 된다.
    - 구현보다 인터페이스에 집중하게 된다. (무조건 장점)
    - 코딩이 완료되는 시점(테스트를 모두 통과한 시점)을 정확하게 판단할 수 있다. → 이건 TDD를 안해서 별로 공감되진 않았음.
- 경계를 확인하는 테스트를 작성해보면 이런 케이스를 어떻게 처리하는게 좋을지 생각하게 된다.
    - 테스트 코드를 짜다보면 의식적으로 프로그램을 망가뜨리는 방법을 모색함.

# 예제

## 샘플 코드

크게 `Province, Producer` 클래스와 목업데이터를 생성하는 `sampleProviceData` 함수로 구성된 코드