# 7. 캡슐화

## 7.1 레코드 캡슐화하기(Encapsulate Record)

### 절차

1. 레코드를 담은 변수를 캡슐화한다.
1. 레코드를 감싼 단순한 클래스로 해당 변수의 내용을 교체한다. 이 클래스에 원본 레코드를 반환하는 접근자도 정의하고, 변수를 캡슐화하는 함수들이 이 접근자를 사용하도록 수정한다. 
1. 테스트한다.
1. 원본 레코드 대신 새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수들을 새로 만든다.
1. 레코드를 반환하는 예전 함수를 사용하는 코드를 4.에서 만든 새 함수를 사용하도록 바꾼다. 필드에 접근할 때는 객체의 접근자를 사용한다. 적절한 접근자가 없다면 추가한다. 한 부분을 바꿀 때마다 테스트한다.

## 7.2 컬렉션 캡슐화하기(Encapsulate Collection)

### 배경

컬렉션을 그대로 반환하면 컬렉션이 예상하지 못한 곳에서 언제든지 수정 될 수 있다. 원본 컬렉션을 반환하지 않게 만들어서 클라이언트가 실수로 컬렉션을 바꿀 가능성을 차단하는게 낫다.

### 절차

1. 아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 변수 캡슐화하기부터 한다.
1. 컬렉션에 원소를 추가/제거하는 함수를 추가한다.
1. 정적 검사를 수행한다.
1. 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾는다. 컬렉션의 변경자를 호출하는 코드가 모두 앞에서 추가한 추가/제거 함수를 호출하도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
1. 컬렉션 게터를 수정해서 원본 내용을 수정할 수 없는 읽기전용 프락시나 복제본을 반환하게 한다.
1. 테스트한다.

## 7.3 기본형을 객체로 바꾸기(Replace Primitive with Object)

### 배경

처음엔 primitive 타입으로 시작하지만, 개발이 진행되며 여러가지를 표현해줘야할 때 primitive 타입을 object로 변경  
ex) 전화번호 -> 전화번호 + 포맷팅 + 지역코드

### 절차

1. 아직 변수를 캡슐화하지 않았다면 캡슐화한다.
1. 단순한 값 클래스를 만든다. 생성자는 기존 값을 인수로 받아서 저장하고, 이 값을 반환하는 게터를 추가한다.
1. 정적 검사를 수행한다.
1. 값 클래스의 인스턴스를 새로 만들어서 필드에 저장하도록 세터를 수정한다. 이미 있다면 필드의 타입을 적절히 변경한다.
1. 새로 만든 클래스의 게터를 호출한 결과를 반환하도록 게터를 수정한다.
1. 테스트한다.
1. 함수 이름을 바꾸면 원본 접근자의 동작을 더 잘 드러낼 수 있는지 검토한다. 

## 7.4 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기(Replace Temp with Query)

### 배경

임시 변수를 사용하면 값을 계산하는 코드가 반복되는 것을 줄이고 변수 이름을 통해 값의 의미를 설명할 수도 있어서 유용하다. 그런데 한걸음 더 나아가 아에 함수로 만들어 사용하는 편이 나을 때가 많다.

### 절차

1. 변수가 사용되기 전에 값이 확실히 결정되는지, 변수를 사용할 때마다 계산 로직이 매번 다른 결과를 내지는 않는지 확인한다.
1. 읽기전용으로 만들 수 있는 변수는 읽기전용으로 만든다.
1. 테스트한다.
1. 변수 대입문을 함수로 추출한다.
1. 테스트한다.
1. 변수 인라인하기로 임시 변수를 제거한다.

## 7.5 클래스 추출하기(Extract Class)

### 배경

클래스가 점점 비대해지면 분리할 수 있는 지 확인.
특정 데이터나 메서드 일부를 제거하면 어떤 일이 일어나는지 자문해보면 판단에 도움이 된다.

### 절차

1. 클래스의 역할을 분리할 방법을 정한다.
1. 분리될 역할을 담당할 클래스를 새로 만든다.
1. 원래 클래스의 생성자에서 새로운 클래스의 인스턴스를 생성하여 필드에 저장해둔다.
1. 분리될 역할에 필요한 필드들을 새 클래스로 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다.
1. 메서드들도 새 클래스로 옮긴다. 이때 저수준 메서드, 즉 다른 메서드를 호출하기보다는 호출을 당하는 일이 많은 메서드부터 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다.
1. 양쪽 클래스의 인터페이스를 살펴보면서 불필요한 메서드를 제거하고, 이름도 새로운 환경에 맞게 바꾼다.
1. 새 클래스를 외부로 노출할지 정한다. 노출하려거든 새 클래스에 참조를 값으로 바꾸기를 적용할지 고민해본다.

## 7.6 클래스 인라인하기(Inline Class)

### 배경

더이상 제 역할을 못해서 그대로 두면 안되는 클래스는 인라인해버리자

### 절차

1. 소스 클래스의 각 public 메서드에 대응하는 메서드들을 타깃 클래스에 생성한다. 이 메서드들은 단순히 작업을 소스 클래스로 위임해야 한다.
1. 소스 클래스의 메서드를 사용하는 코드를 모두 타깃 클래스의 위임 메서드를 사용하도록 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
1. 소스 클래스의 메서드와 필드를 모두 타깃 클래스로 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다.
1. 소스 클래스를 삭제한다.

## 7.7 위임 숨기기(Hide Delegate)

1. 위임 객체의 각 메서드에 해당하는 위임 메서드를 서버에 생성한다.
1. 클라이언트가 위임 객체 대신 서버를 호출하도록 수정한다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
1. 모두 수정했다면 서버로부터 위임 객체를 얻는 접근자를 제거한다.
1. 테스트한다.

## 7.8 중개자 제거하기(Remove Middle Man)

1. 위임 객체를 얻는 게터를 만든다.
1. 위임 메서드를 호출하는 클라이언트가 모두 이 게터를 거치도록 수정한다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
1. 모두 수정했다면 위임 메서드를 삭제한다.

## 7.9 알고리즘 교체하기(Substitute Algorithm)

1. 교체할 코드를 함수 하나에 모은다.
1. 이 함수만을 이용해 동작을 검증하는 테스트를 마련한다.
1. 대체할 알고리즘을 준비한다.
1. 정적 검사를 수행한다.
1. 기존 알고리즘과 새 알고리즘의 결과를 비교하는 테스트를 수행한다. 두 결과가 같다면 리팩터링이 끝난다. 그렇지 않다면 기존 알고리즘을 참고해서 새 알고리즘을 테스트하고 디버깅한다.

## 퀴즈

1. 7.5 클래스를 분리할 때 분리 하는게 나을지 쉽게 판단하는 기준?

> 특정 데이터나 메서드 일부를 제거 하면 어떤 일이 일어나는지 자문해보면 판단에 도움이 된다. 제거해도 다른 필드나 메서드 들이 논리적으로 문제가 없다면 분리할 수 있다는 뜻이다.

2. 7.2 Encapsulate Collection 가
6.6 Encapsulate Variable과 다른점?

> 책에 나오는 문구 : 컬렉션 자체를 반환하도록 한다면，그 컬렉션을 감싼 클래스가 눈치채지 못하는 상태에서 컬렉션의 원소들이 바뀌어버릴 수 있다

- Tag: primitive type, immutable 
















