# 11. API 리팩토링

## 11.1 질의 함수와 변경 함수 분리하기

우리는 외부에서 관찰할 수 있는 겉보기 부수효과가 전혀 없이 값을 반환해주는 함수를 추구해야 한다. 호출하는 statement의 위치를 호출하는 함수 안 어디로든 옮겨도 되며 테스트하기도 쉽다. 한마디로, 이용할 때 신경 쓸 거리가 매우 적다.

## 11.2 함수 매개변수화하기

두 함수의 로직이 아주 비슷하고 단지 리터럴 값만 다르다면, 그 다른 값만 매개변수로 받아 처리하는 함수 하나로 합쳐서 중복을 없앨 수 있다. 이렇게 하면 매개변수 값만 바꿔서 여러 곳에서 쓸 수 있으니 함수의 유용성이 커진다.

## 11.3 플래스 인수 제거하기

플래그 인수란 호출되는 함수가 실행할 로직을 호출하는 쪽에서 선택하기 위해 전달하는 인수다. 플래그 인수가 있으면 함수들의 기능 차이가 잘 드러나지 않는다.
사용할 함수를 선택한 후에도 플래그 인수로 어떤 값을 넘겨야 하는지를 또 알아내야 한다. 

## 11.4 객체 통째로 넘기기

레코드를 통째로 넘기면 변화에 대응하기 쉽다. 그 함수가 더 다양한 데이터를 사용하도록 바뀌어도 매개변수 목록은 수정할 필요가 없다. 그리고 매개변수 목록이 짧아져서 일반적으로는 함수 사용법을 이해하기 쉬워진다. 
하지만 함수가 레코드 자체에 의존하기를 원치 않을 때는 이 리팩토링을 수행하지 않는데, 레코드와 함수가 서로 다른 모듈에 속한 상황이면 특히 더 그렇다.

## 11.5 매개변수를 질의 함수로 바꾸기

피호출 함수가 스스로 '쉽게' 결정할 수 있는 값을 매개변수로 건네는 것도 일종의 중복이다. 이런 함수를 호출할 때 매개변수의 값은 호출자가 정하게 되는데, 이 결정은 사실 하지 않아도 되었을 일이니 의미 없이 코드만 복잡해질 뿐이다.

## 11.6 질의 함수를 매개변수로 바꾸기

함수 안에 두기엔 거북한 참조를 발견할 때가 있다. 전역 변수를 참조한다거나 제거하길 원하는 원소를 참조하는 경우가 여기 속한다. 이 문제는 해당 참조를 매개변수로 바꿔 해결할 수 있다. 참조를 풀어내는 책임을 호출자로 옮기는 것이다.

똑같은 값을 건네면 매번 똑같은 결과를 내는 함수는 다루기 쉽다. 이런 성질을 참조 투명성이라 한다. 

## 11.7 세터 제거하기

세터 메서드가 있다고 함은 필드가 수정될 수 있다는 뜻이다. 객체 생성 후에는 수정되지 않길 원하는 필드라면 세터를 제공하지 않았을 것이다. 해당 필드는 오직 생성자에서만 설정되며, 변경될 가능성이 봉쇄된다.


## 11.8 생성자를 팩터리 함수로 바꾸기

생성자는 객체를 초기화하는 특별한 용도의 함수다. 생성자에는 일반 함수에는 없는 이상한 제약이 따라붙기도하는데, 팩터리 함수에는 이런 제약이 없다. 팩터리 함수를 구현하는 과정에서 생성자를 호출할 수는 있지만, 원한다면 다른 무언가로 대체할 수 있다.

## 11.9 함수를 명령으로 바꾸기

함수를 함수만을 위한 객체 안으로 캡슐화하면 더 유용해지는 상황이 있다. 이런 객체를 가리켜 '명령 객체' 혹은 단순히 '명령'이라 한다. 명령 객체 대부분은 메서드 하나로 구성되며, 이 메서드를 요청해 실행하는 것이 이 객체의 목적이다.

## 11.10 명령을 함수로 바꾸기

명령은 그저 함수를 하나 호출해 정해진 일을 수행하는 용도로 주로 쓰인다. 이런 상황이고 로직이 크게 복잡하지 않다면 명령 객체는 장점보다 단점이 크니 평범한 함수로 바꿔주는게 낫다.

## 11.11 수정된 값 반환하기

데이터가 어떻게 수정되는지를 추적하는 일은 코드에서 이해하기 가장 어려운 부분 중 하나다.
데이터가 수정된다면 그 사실을 명확히 알려주어서, 어느 함수가 무슨 일을 하는지 쉽게 알 수 있게 하는 일이 대단히 중요하다.

## 11.12 오류 코드를 예외로 바꾸기

예외는 정교한 메커니즘이지만 대다수의 다른 정교한 메커니즘과 같이 정확하게 사용할 때만 최고의 효과를 낸다. 예외는 정확히 예상 밖의 동작일 때만 쓰여야 한다. 달리 말하면 프로그램의 정상 동작 범주에 들지 않는 오류를 나타낼 때만 쓰여야 한다. 

## 11.13 예외를 사전 확인으로 바꾸기

예외의 '뜻밖의 오류'라는 말은 말 그대로 예외적으로 동작할 때만 쓰여야 한다. 함수 수행 시 문제가 될 수 있는 조건을 함수 호출 전에 검사할 수 있다면, 예외를 던지는 호출하는 곳에서 조건을 검사하도록 해야 한다.

# 퀴즈

11장에서 가장 재밌게 읽었던 장 말씀해주세요 ㅎㅎ